پیزا فرحبخش و بیکران و فراوان باشد تا با آن قامت گیاهان روینده را استوار سازی و پژمرده‌ها را سرافرازی خداوندا بر ما چنان ببار که از تپه‌ها آب جاری کنی چاه‌ها را سرشار سازی جوی‌ها را روان و درختان را برویان
و در همه‌ی شهرها ارزانی پدیداری چهارپایان و مردمان را شادمان داری و روزی‌های پاکیزه‌ات را بر ما کامل گردانی کشتگاه‌هایمان را برویانی و چهارپایان را پرشیر سازی و بر نیرویمان بیافزایی
که سایه‌ی آن ابرها بر ما باد سوزان شود و سرمایش گزنده و شوم گردد و چنان مباد که بارانش را برای ما چون کیفر سنگ باران سازی و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی بار خدایا بر محمد و خاندانش درود فرست و برکات
که از زمین و آسمان را به ما ارزانی دار که بی‌گمان تو بر هر کار توانا
پوری اسلامی که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد، این صدا باید یک صدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند.
نشاط و مقنویت، ایمان و مقبلت، دین و صدای وزیرت و فطرت، رادیو معارف.
این صدای انقلاب اسلامی ایران است.
ادعا می‌کنیم که انقلاب اسلامی ایران متاثر از قیام امام حسین رفت بر هنگ اژوار، به هدف از انقلاب توسط امام مردم شده است.
سوالات بسیاری مربوط به انقلاب اسلامی هنوز پاسخ داده نشده.
پرسمان انقلاب.
بسمالله الرحمن الرحیم، به نام خدایی که جان می‌دهد زبان را به گفتن توان می‌دهد.
سلام و درود خدمت شما، دوستان عزیز شنونده، همراهان گرانقدر برنامه‌ی پرسمان انقلاب.
یک پنج‌شنبه‌ی دیگر از راه رسید و با افتخار در کنار شما هستیم و انشاالله سوالات شما را جواب می‌دهیم.
سوالاتی که حول محور مباحث سیاسی هست، مباحث انقلاب اسلامی هست در این برنامه طرح و پاسخ داده خواهد شد راهی ارتباطیم که برای شما فراهم هست هم می‌توانید تماس بگیرید از طریق تلفن سیصد و بیست و نه، ده، پونصد و پنجاه و یک و پونصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره صف بیست و پنج که البته حالا دو شماره تلفن هست در اختیار شما هست و سامانه‌ی پیام‌کتاه سی هزار پونصد و پنج
و سوالات خودتان را بپرسید. ما یکی از ویژگاه‌های برنامه‌مان این است که ابتدای برنامه را با یک ذکر نورانی و با فضیلت معطر می‌کنیم و دوست داریم شما هم در این امر سهیم باشید. پس هر کجا هستید با عزت و افتخار این ذکر را بر زبان جاری کنیم و ان‌شاءالله نورانیت وجودمان و برنامه‌مان بشود.
اللهم صلح و علم محمد و عجل فرجهم. خیلی ممنونم که همراهی می‌فرمانید با برنامه‌ی پرسمان انقلاب. اما مهمان عزیز و بزرگوار استادگر آنقدر که خدمت‌شان هستیم، حضرت وجهة‌الاسلام و المسلمین، آقای دکتر لک زایی هستند، عضو هیئت مدانشگاه و کارشناس مسائل سیاسی.
جناب اعصاب خدمت‌تان سلام عرض می‌کنم، خوش آمدید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله و صلح و علی رسولی و آله.
سلام عرض می‌کنم، جناب آی اسماعیلی محضر شما، همچون همه‌ی شنوندگان عزیز، همراهان گرامی و عزیزان در رادیو معارف از خدایم و تعالی می‌خواهیم که آنچه را خیر هست و نافع هست بر زبان ما جاری بگرداند.
انشاالله، خیلی ممنون و سپاسگزارم دوستان عزیز برویم پاسخ بدهیم به سوالاتی که شما برای ما ارسال کردید.
عزیز شنونده‌ای، با شماره‌ی نصف و دوازده، چهار شماره پایانی، نود و نه، چهل و هفت.
آیا که را لکس به اینجوری پرسیدند که چرا مسئولی که فساد مالی دارد یا برای کشور خسارت به بار آورده محاکمه نمی‌شود اما مردم عادی به راحتی محاکمه می‌شود.
دو تا نکته را باید از هم تفکیک بکنیم. یکی اینکه گاهی تو فضای مجازی بحث‌های مطرح می‌شود و حقیقت ندارد.
یعنی من این را می‌پذیرم که یک همچین احساسی در میان گروهی از شهروندان به وجود آمده و بخشی از این مسئله هم به این نکته دوم حالا برمی‌گردد که عرض می‌کنم.
او نکته دومین هست که بسیاری از پرونده‌های فساد اقتصادی هم که دادگاه‌ها با آن‌ها برخورد می‌کنند، رسیدگی می‌کنند، حکمی که صادر می‌شود به اطلاع خیلی‌ها نمی‌رسد.
حالا دلیلش چه؟ دلیلش این است که وقتی که آن فساد کشف می‌شود توسط نهادهای نظارتی و می‌رود به قوه قضایی، خود قوه قضایی برخورد می‌کند و الاخرد رسانه‌های خیلی زیادی می‌کند.
و آن را تبیین می‌کنند چه داخلی چه خارجی و مخصوصاً انگیزه‌ی رسانه‌های معاند خیلی زیاد است که آن فساد را می‌زگرد می‌گذارند، برجسته می‌کنند، بله، خیلی مفصل مطرح می‌کند.
اما وقتی حکم صادر می‌شود، اینکه حکم چه بود به صورت خبر در رسانه‌های داخلی مثلاً منکس می‌شود، آن هم بیشتر رسانه‌های رسمی مثلاً و بعضی از مثلاً سایت‌ها.
اما در رسانه‌های معاند که دیگر اصلاً منعکس نمی‌شود یا اگر هم منعکس می‌شود، خیلی توحاشیه، خیلی با یک انقلت و غلتی، با یک مثلاً ملاحظاتی که نه، حالا اینم مثلاً معلوم نیست چه بوده مثلاً و از این جور موارد.
بنابراین ممکن است که بعضی وقت‌ها آن تصوری که ما داریم، تصور درستی نباشد یعنی اگر برخوردی نشده دستگاه نظارتی به این نتیجه نرسیدند که آنجا فسادی اتفاق افتاده در حالی که تو رسانه‌ها و شبکه‌ها اجتماعی خب از این چیزها دیگر مثل نقل و نبات دیگر می‌گویند، گاهی هم نه، واقعاً رسیدگی شده ولی نسبت به انتشار خبر نهایی و آن اتفاقاتی که مثلاً افت
لازم صورت نگرفته. یکی از نکاتی که مقام معظم رهبری در دیداری که ریاست محترم قوه قضاییه و مسئولین محترم قوه قضاییه با مقام معظم رهبری داشتند در هفته‌ی قوه قضاییه، همین نکته بود که معظم‌الله فرمودند که به این مضمون حالا عین عبارت در خاطرم نیست، فرمودند که قوه قضاییه به لحاظ تریبون رسانه‌ای و اون بیان رسانه‌ای ضعف دارد.
و نمی‌تواند دست‌آوردهایی را که داشته و کارهایی را که در واقع انجام می‌دهد از اینها بازنمایی درستی در نزد افکار عمومی انجام بدهد که حالا امیدواریم انشاالله این خلع برطرف بشود و این احساسی که در برخی از شهروندان وجود دارد انشاالله کاهش پیدا بکند و از بین برود به مرور انشاالله.
پس در واقع این قضاوتی که این مخاطبان به این شکل کردند در وسط دست قابل قبول نیست.
بل چون نکته کلی فرمودند پاسخش همین است یعنی مصداقش را ما ندهد.
اگر مصداق خواستی باشد آنها می‌توانند از طریق سخنگوی محترم قوه قضاییه بپرسند که مثلا فلان پرونده خواست چه شده.
همین‌که خبرنگاران عزیز در جلساتی که سخنگوی محترم قوه قضایی دارد خب از آن‌ها می‌پرسند حالا من از کم و کیف مثلاً همه‌ی موارد با خبر نیستم ممکنم هست یک وقت که جای موردی باشد که برحال مستنداد کافی نباشد یا برحال یک بی‌توجهی صورت بگیرد نمی‌خواهم منکر بشوم که اصلاً چون این چیزی وجود ندارد ولی عزم و اراده‌ی قوه قضاییه را در جایی که ما می‌
محسنی جایی و همکارانشان را از ما اراده‌ی جدی دارند بر برخورد با مفاسد و این کار را هم انجام دادند و دارند انجام می‌دهند ولی خب برحال ممکن است که در هر قوهی مثل قوه قضایی هم قوهی گسترده‌ای هست و همه‌ی شهرستان‌ها و استان‌ها در خیر ممکن است جاییم یک موقع نقصی کم و کسر چی باشد ولی آن‌ها باز با پیگیری شهروندان و اصحابه‌رسانه سخنگوی محترم قوه
را خواهند داد طبیعتاً اگر مصطاق خواستی مد نظرشان باشد بسیار خوب
اگر مردم خانه‌ها من خولم که او حق نکرده داد؟
شماره صف بیس و پنج و سامانه‌ی پیام‌کتاه سی هزار پونصد و پنجاه و سه که می‌توانید پیام‌کتاه ارسال بفرمایید و سوالات خودتان را بپرسید.
ببینید یک تلفن بشنویم.
ببینید بسوام یک سوال در رابطه با پرسمان انقلاب، در رابطه با نفوذ آمریکا در دنیا، مثل دلار فوز آمریکا در سازمان‌های بین‌المللی در کل دنیا، چقدر است این را توضیح بدهند؟
ایران را مثلاً می‌تواند تحریم کند که نفت ایران را نخورند که کشورهایی که با او همراه هستند.
اروپایی خودت حد و حدود نفوذ آمریکا در دنیا و سازمان‌های بین‌المللی در این روز سوال دیگر اینکه، آیا دلار آمریکا به این مناسب که آمریکا با هر مقداری که بخواهد می‌تواند دلار چاپ کند و در دنیا خرد کند، چاپ کند و با او در دنیا خرد کند؟
بسیار خوب خیلی ممنونم از این مخاطب عزیز و شنونده‌ی گرانقدر بخش اول سوالشان را پاسخ فرمزستد.
من هم سلام عرض می‌کنم محضر این شنونده‌ی عزیز، تشکر می‌کنم که دغدغه‌هایشان را به ما در میان گذاشتند و به نفوذ هر کشور در دنیا برمی‌گردد به مقدار قدرت آن کشور.
خوب آمریکا با توجه به اینکه هم در جنگ جهانی اول هم در جنگ جهانی دوم برکنار از جنگ بود و آسیب جدی ندید، پس از آسیب‌هایی که به اروپایی‌ها رسید، به قدرت‌های اروپایی رسید،
به همین‌طور به شوروی مخصوصاً در جنگ جهانی دوم رسید، جلوتر افتاد از بقیه‌ی کشورها و پرچمدار قدرت در غرب شد، ناتو را تشکیل داد به عنوان یک سازمان نظامی به مستأذری که فرماندهی ناتو همیشه دست آمریکایی‌ها هست غیر از مورد فرانسه که حالا فرانسه علیرغم اینکه عضو ناتو هست ولی یک حق تحفظی برای خودش در نظر گرفت که نیروهای فرانسه در جنگ جهانی را
در زیر فرماندهی خود فرانسوی‌ها باشند یعنی عضو ناتو باشند ولی فرماندهی آنها توسط خود نیروهای فرانسوی صورت بگیرد ولی بقیه‌ی اعضای ناتو فرماندهی آمریکا را پذیرفتند که خود مستحضرید که بعد از فروپاشی شوروی هم تعداد اعضای ناتو زیاد شد همطور اینها سازمان‌های اقتصادی ایجاد کردند و سازمان‌های مختلفی و خود مقرر سازمان ملل متحد هم که بعد از جنگ جهانی دوم
که جامعه‌ی ملل بعد از جنگ جهانی اول تشکیل شده بود خب باست توی آمریکا مستقرر شد خود این به خدرت امریکا دامن زد بگونه‌ای که امروز برخی از پژوهشگران تحلیلشان این هست که در واقع سازمان ملل متحد حکم پارلمان را برای آمریکایی‌ها دارد در اداره‌ی جهان یعنی گویا که آمریکایی‌ها کل جهان را در قلم‌رو خودشان می‌دانند و یک پارلمانی به نام سازمان ملل داد
درست کردند بال و بخش‌های مختلف که با آن دارند این مجموعه را هداره می‌کنند انظر حقوقی شورای امنیت تأسیس شد که خب آمریکا یکی از پنج قدرت دارای حق بتو هست و می‌بینید که چه کارهایی آنجا انجام می‌دهد کل مناطق جهان را به پونزده منطقه تقسیم کرده آمریکا و هر جا یک پایگاه دارد هشت از این پایگاه‌ها دریایی هستند و هفتاد در مناطق خشکی هستند که خود مثلا سنتکام در
تولیدات اقتصادی هم با بخش عمده‌ی تولید اقتصادی و صنعتی دنیا در آمریکا انجام می‌شود بیش از پنجاه درصد تولید اقتصادی دنیا بنابراین مراودات آمریکا با کشورهای مختلف خیلی زیاد هست برای همین اساس هست که حتی قطع نظره از قطعنامه‌های شورای امنیت اینها به خودشان اجازه می‌دهند که از این تعاملاتی که با کشورهای مختلف دارند علیه کشورهای خاصی استفاده بکنند
یعنی می‌آید در داخل آمریکا آنان یک قانون داخلی تصویب می‌کند که هر شرکتی که مثلا با جمهوری اسلامی بخواهد معامله داشته باشد دیگر با ما نمی‌تواند معامله داشته باشد یا اگر با ما معامله داشته باشد ما تحریمش می‌کنیم تنبیهش می‌کنیم خب کمتر شرکت به دردبخوری پیدا می‌شود که بر هر حال با اینها تعاملی نداشته باشد
در ارتباط با سوریه، در ارتباط با روسیه، در ارتباط با چین، در ارتباط با کره شمالی، در ارتباط با یک سری از کشورها خیلی دیگر از این بحث استفاده کردند یا همین بحث ممنوعیت استفاده از دلار و همسال اینها که آلا برای آن هم سیستم سوییفت ایجاد شده و مسائل دیگری که آلا به آنجا مطرحه، اخیرا اگر عزیزانه‌شنونده دقت کرده باشند یک از بحث‌هاییی که ترامپ توی ه
ارتباطی خودش مطرح کردیم بود که ایشان اشکال گرفت گفت که ما آنقدر از این تحریم‌ها استفاده کردیم که دیگرانان کشورهای مختلف دنیا به فکر افتادند که دلار را از سیستم مبادلات خودشان کنار بگذارند.
و خب این از سیاست‌های جمهوری اسلامی هست از سیاست‌های بعضی از کشورهای دیگر هم قرار گرفته بعضی از کشورها مثلا اقدام کردند یعنی وارد توافقات شدند که مبادلات پولی دو جانبه یا چند جانبه داشته باشند و عرضهای دیگر دارد به مرور مطرح می‌شود از جمله یوان چین مثلا دارد مطرح می‌شود یا یورو و بعضی از عرضهای دیگر یورو که خب خیلی وقت مطرح بنانه عرض رقیب که بحث ترامپ این بود ک
به مرور دارد ما را حذف می‌کند و به مرور ما به شرایطی خواهیم رسید اگر فکری برود این مسئله نکنیم که دیگر دلار از چرخه‌ی مبادلات اقتصادی حذف بشود.
برابرین حالا چون فرصت ما کمه عرض می‌کنم که نفوذ امریکا نسبت به مثلا قرن بیستم اواخر قرن بیستم خب الان خیلی کاهش پیدا کرده یعنی همین استفاده‌های بیش از حدی که این‌ها کردند از قدرت خودشان.
امروز به نسبت بیست پنج سال پیش فروکش کرده این قدرت یک زمانی خدا رحمت کن امام یک تعبیر قشنگی دارد می‌فرماند یک زمانی این قدرت‌های جوری بود که می‌خواستند یک کشوری را بترسونند می‌گفتند که ناوگان‌مان را به حرکت در می‌آوریم.
دیگر آن کشور حساب کار خودشان را می‌کردند و عقب‌نشینی می‌کردند الان می‌گویند که ناوگان‌مان را می‌خواهیم به حرکت در بیاوریم کشورها تعبیر نمی‌کردند بعد می‌گویند که به حرکت در آوردیم بازم کسی توجه نمی‌کند بعد می‌گویند که مثلا وارد خلیج فارس شدی ناب ما باز آن کشور مثلا می‌گویند که خوب چه بهتر اومد اینجا که در تیررس ما مثلا باشه بعد می‌گویند که نه خارج شد
مستقر شد برای اینکه دور از دسترسه مثلاً موشک‌های با برده دو هزار کیلومتری مثلاً فلان کشور باشد.
بلاورین امروز اینها قدرتشان رو به افول رفته و داره میره و خودشان هم متوجه شدند اخیراً باز تو همین صحبت‌های ترامپ بود که گفتش که آمریکا تبدیل شده با این عضو احوال خودش به یک قدرت جهان سومی.
اینها مستحضری دیگر از بس تسلیحات هم برای رژیم قاصب سهیونیستی و اکراین فرستادند هم امریکایی‌ها هم اروپایی‌ها که خیلی از این کشورها الان دیگر انبارهای تسلیحاتشان هم خالی شده و هزینه‌های بسیار زیادی کردند برای این دو تا جهانگ یعنی مقدار مواد منفجره‌ای که در اختیار رژیم سهیونیستی گذاشتند و این رژیم از آنها استفاده کرده از کل موادهای.
مقدار مواد منفجره‌ای که در جنگ جهانی دوم استفاده شده این بیشتر است و آمارهای خیلی وحشتناکی دارد ارائه می‌شود توی این قسمت.
بنابراین این نفوذ تابعی از مقدار قدرت هست کشورهای مختلف هم می‌توانند دیگر یعنی هر کشوری با توجه به مقدار قدرتی که دارد یه دایره‌ی برحال اقتدار و نفوذی برایش فراهم می‌شود.
بخشی‌شان مربوط می‌شود به کشورهای دیگر که کشورهای دیگر چه مقدار قدرت داشته باشند چه مقدار استقلال داشته باشند چه مقدار بخواند زیر سلطه برند یا اینکه سلطه ستیز باشند.
در گذشته خوب کشورهای سلطه ستیز یا نبودند یا تعدادشان خیلی کم بود اما بعد از انقلاب اسلامی و در پرتوب انقلاب اسلامی جریان مقاومت و سلطه ستیز هم الحمدالله روز به روز در حال توسعه بوده و امریکایی‌ها خوب از منطقه مثلاً ما دیدیم بعد از بیست سال شغال افغانستان با چه خفت و خواری از این کشور مثلاً فرار کردند و رفتند.
در عرق هم مجلس این کشور تصویب کرد که از اون کشور برند بیرون اینا هم پذیرفتند که برند بیرون بنابراین قدرتشان رو به ضعف و کاهش دارد می‌رود و امیدواریم انشاالله شاهده روزی باشیم که نظام سلطه و ظلم از جهان انشاالله برچیده بشود.
انشاالله.
تا نصب سوال دومشان در خصوص بحث دلار بود که تجاری آمریکا هر موقت دلار بخواهد می‌تواند چاپ بکند و حالا به این شکله که کلاً در احتیار خودشانه بود.
برحال مستحضرید که چاپ پول قبلاً حالا این‌ان باز به وقت کنونی ما واقعاً اجازه نمی‌دهد. یک زمانی بود که پشتوانه‌ی دلار طلا بود ولی از یک مقطعی دولت آمریکا رابطه‌ی دلار با طلا را قطع کرد.
و اعلام کرد که از این پس طلا دیگر پشتوانه‌ی دلار نخواهد بردن شما. میزان دلاری که در اختیار دارید معناش این نیست که الزاماً همین مقدار طلا در بانک مرکزی آمریکا مثلاً آنجا به جایش نگهداری بشود.
و خب این‌ها را عزیزانی که علاقه دارند می‌توانند در سایت بانک مرکزی آمریکا ببینند.
الان بزرگترین دولت بدهکار در دنیا آمریکا هست.
و بخشی از این بدهکاری هم مربوط می‌شود به همین چاپ دلارهایی که بر حال این‌ها بی‌حساب کتاب چاپ دارند.
بل، بر حال آن‌ها فرمول‌های خودشان را دارند حالا این البته چون مسئله مسئله اقتصادی هست و من تخصصی تو مسائله اقتصادی ندارم خیلی نمی‌توانم ریز وارد این بحث بشم.
ولی بر حال این تابع سیاست‌های پولی آمریکا هست و کشور دیگری در واقع توی این جهت نقشی ندارد.
تابع مسالح خود آمریکا این چاپ دلار صورت می‌گیرد و در اختیار بازار جهانی قرار می‌گیرد.
بسیار خوب خیلی ممنونم از شما چون ما ساده‌العکسایی استفاده کردیم.
گره کن مشت تو محکم که آزادی تو دست داده بزن فر یاد و باباته.
خب می‌رویم سراغ سوال بعدی.
نهصد و هیجده، چهار شماره پایانی، بیست و چهار، ده بازم درخواست می‌کنم عزیزان اسم و فامیلشان را صلاح دانستند برای ما موقع ارسال سوال‌ها بفرمایند.
ایشان گفتند که اصلا چرا دولت به جای پرداختن به مسائل اصلی کشور مانند اقتصاد و معیشت و رفع گرانی و تورم به دنبال برداشتن فیلترینگ است؟
مردم تحت فشار اقتصادی هستند آن وقت دولت به دنبال رفعه فیلترینگ است.
ما در جامعه برحال تلایق گوناگون داریم، خواسته‌های گوناگون داریم، تقاضاهای گوناگون داریم.
این درست است که برحال جمعی از مردم در کشور ما مشکلات اقتصادی دارند، مشکلات معیشتی دارند، مشکل مسکن دارند، مشکل اشتغال دارند.
اما یک دم هستند که مشکل فیلترینگ دارند بالاخره.
یعنی غلظ مشکلات دیگرشان در اولویت نیست و برحال مشکلات دارند.
این از نونشبشانشان است که واجب‌تر وضعی آخواست.
بالاخره حالا ممکن است بعضی‌ها مثلاً کار و بارشان به این قصه گره خورده باشد یعنی نمی‌شود یک حکم واحدی برای همه مثلاً داد.
آن چیزی که ما و معظم رهبری مد نظرشان است و چندین مورد هم تأکید فرموده‌اند، این است که ما به حکمرانی فضای مجازی احتیاج داریم.
یعنی فضای مجازی کشور نباید یله با رها باشد.
بله.
جناب آی اسماعیلی، شنوندگان عزیز، همتان می‌دانید که اگر ما، مرزهای جغرافیایی‌مان، یک گوشش یک جا باز باشد.
یعنی شما بگید ما از صد درصد مثلاً مرزهایمان، یک جا، یک درصدش باز باشد.
آیا کشور امنیت خواهد داشت؟ ندارد دیگر.
یعنی از همان یک درصدی که کنترل نشده، از همان جا دشمن نفوذ می‌کند، مواد منفجره می‌آورد، اسلحه می‌آورد، چه می‌آورد، چه باید اقدام می‌کند.
خب، حالا فضای مجازی یا مرزهای مجازی ما با مرزهای جغرافیای چه فرق دارد؟ فرقی ندارد دیگر، یعنی هر دو می‌تواند منشای نفوذ دشمن باشد، یعنی همجور که شما و هیچ عاقل دیگری نمی‌گوید که آقا مرزهای جغرافیای را پاسی چه مراقبت می‌کنید.
خب، مثلاً رها کنید دیگر، حالا ما تو شرق کشور مثلاً داریم یک جاهای دیوار می‌کشیم، حالا چرا این دیوار کشید؟ یا کشورهای دیگر؟
حالا امنیت دارد موقع دیگر؟
مثلاً ترکیه دارد در مرزهای ایران دیوار می‌کشد مثلاً، اینا برای چه چه؟ یا مثلاً آمریکایی‌ها در مرز مثلاً میکزیک، سر دیوار کشیدن با هم دعوا دارند و یک رئیس‌جمهور می‌آید دیوار می‌کشد، آن یکی ادامه، یعنی برای چه این دیوار کشیدن‌ها در فضاهای فیزیکی به عینی؟
برای اینکه می‌گوید یا دشمن نفوذ نکند یا مهاجرین نیان و الی آخر، یعنی کشور برای دشمن مشکل نشاند برای ارتقای امنیت، فضای مجازی و مرزهای مجازی هم همین‌جور است.
آیا ما می‌توانیم مثلاً اجازه بدهیم به رسانه‌ها، شبکه‌ها، سیستم‌هایی که اینا هیچ تعهدی در قبال نظام قانونی کشور نمی‌خواهند ارائه بکنند؟
ولی همینا مثلاً تو کشورهای دیگر تابع قانون‌انداز، ما در ماجرای یکی از این شبکه‌های مجازی با دولت فرانسه دیدیم که مسئول اون شبکه، مالک اون شبکه وارد فرانسه شد، فرانسه بیا دستگیرش کرد.
و بحثشان این بود که باید خواسته‌های ما در مورد این شبکه تأمین بشود تا تو را آزاد بکنیم.
دادگاه و مسائل مختلف و اون هم آمد و برحال تعهداتی داد و مسائل بعدی که برحال اتفاق افتاد.
تو کشورهای دیگر هم همین‌طور که برحال باید این مرزهای فضای مجازیمان و به فکرش باشیم.
ولی حالا آیا روشش مثلاً فیلترینگ یا روش دیگری است؟
این حالا حوزه تخصص بنده نیست.
اون چیزی که مهم است این است که ما بگونه‌ای از مرزهای مجازی خودمان حفاظت بکنیم که گرفتار ناامنی نشویم.
مشکلات امنیتی برایمان درست نکند.
الان هر کدام از ماها که یک حساب بانکی داریم آیا اگر به ما گفته بشود که با یکی از این شبکه‌هایی که ما خیلی راحت مثلاً روگوشیمان نصب می‌کنیم
ممکن است که این حساب بانکی‌مان به خطر بیفته.
خب چه کار می‌کنیم؟
بازمان را نصب می‌کنیم.
وقتی یک شبکه‌ای هیچ مدیریت و کنترل و نظارت داخلی روش نیست و یک فعل و انفعالات مثلاً مادی توی اون شبکه، پولی توی اون شبکه اتفاق می‌افته
بعد همین افرادی که خسارت پیدا می‌کنند می‌روند سراغ پلیس.
درست.
که آقا یه همچین اتفاقی افتاده خب الان اینجا پلیس باید چه کار بکند؟
بعد اگر پلیس بگه که ما به این شبکه دسترسی نداریم همین افراد مال‌باخته بهش نمی‌گویند که خب چرا؟
پس شما کارتان چیه بدهید؟
چرا ما را بی‌پناه رها کردید در برابر این شبکه؟
برابر این این حکمرانی فضای مجازی و مرزهای مجازی ما هست که مهم است که بگونه‌ای صورت بگیرد که تهدیدی و خطری متوجه شهروندان، متوجه کشور، متوجه منافع ملی ما نشود.
اگر این حکمرانی اتفاق بیفتد این کار کار درستی است.
ولی اگر این حکمرانی اتفاق نیفتد مثلاً شما همین الان که بحث فیلترینگ است.
خب الان من و شما عضوی از این جامعه هستیم جناب آیا اسماعیلی.
واقعاً الان فیلترینگ موفق بوده؟
یعنی الان آدمایی که این سیستم‌ها دستشانه دارند از فیلترشکن استفاده می‌کنند خب این چه مثلاً فیلتری؟
می‌دانید که خود این فیلترشکنه کلی دوباره ناامنی ایجاد می‌کند دیگر؟
ضمنی که اینترنت بیشتری مصرف می‌شود و هزینه هم دارد و خیلی اتفاقات دیگر با شکافای امنیتی ایجاد می‌کند.
ولی مسئله‌ای که ما به نظر می‌رسد، حالا آن‌طور که متخصصین می‌گویند و من در جلساتی که با متخصصین داشتم این را رو یاد گرفتم،
این است که فرمانشی مقام عظم رهبری فرمانشی بسیار بسیار حکیمانه‌ای است که مقام عظم رهبری نه آمدند بگویند فیلتر کنید، نه آمدند بگویند فیلتر را رفع کنید، اصلاً در این امور آن‌ها فرمانشی ندارند، فرمانشی آن‌ها این است.
فضای مجازی کشور، مرزهای مجازی کشور باید حکمرانی بشود، باید یک اصول بدهد.